---
title: "【初心】眾新聞總編輯李月華：面對荒謬政局　更要正常生活"
date: "2020-06-26"
author: "實習記者黎卓欣"
category: "眾聞"
tags:
  - "李月華"
  - "眾新聞工會"
url: "https://web.archive.org/web/20210712044623/https://www.hkcnews.com/article/31389/%E6%9D%8E%E6%9C%88%E8%8F%AF-%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%B7%A5%E6%9C%83-31389/%E3%80%90%E5%88%9D%E5%BF%83%E3%80%91%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%B8%BD%E7%B7%A8%E8%BC%AF%E6%9D%8E%E6%9C%88%E8%8F%AF%EF%BC%9A%E9%9D%A2%E5%B0%8D%E8%8D%92%E8%AC%AC%E6%94%BF%E5%B1%80-%E6%9B%B4%E8%A6%81%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E7%94%9F%E6%B4%BB"
original_url: "https://www.hkcnews.com/article/31389/%E6%9D%8E%E6%9C%88%E8%8F%AF-%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%B7%A5%E6%9C%83-31389/%E3%80%90%E5%88%9D%E5%BF%83%E3%80%91%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%B8%BD%E7%B7%A8%E8%BC%AF%E6%9D%8E%E6%9C%88%E8%8F%AF%EF%BC%9A%E9%9D%A2%E5%B0%8D%E8%8D%92%E8%AC%AC%E6%94%BF%E5%B1%80-%E6%9B%B4%E8%A6%81%E6%AD%A3%E5%B8%B8%E7%94%9F%E6%B4%BB"
---

# 【初心】眾新聞總編輯李月華：面對荒謬政局　更要正常生活

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044623im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/眾新聞工會-20200626173437_1a6a_large.jpg" alt="">
</figure>

**「面對荒謬政局，我們更要『正常地』生活。」眾新聞總編輯李月華，在「衝匆」新聞攝影展分享會上談營運眾新聞的初心，讓讀者們一起用正常抗衡荒謬。**

「我最鍾意『紅海』嗰張相，因為展現咗香港人由日頭行到夜晚，嗰種團結、默契。有朋友將會移民，我諗住送呢張相俾佢，好想對方記得，香港仲有呢班人。」一連四天的眾新聞「衝匆新聞相展」，昨日揭幕，眾新聞總編輯李月華在相展分享會上說。去年616傍晚，金鐘夏慤道佈滿密密人群，救護車駛至，人群隨即分開讓路，猶如「紅海」出現，香港人可以自動自覺令一個地方變得更美好。

李月華說近日不少身邊朋友也為著下一代或選擇移民，她說會把這幅相送給離開的朋友，讓他們記住如此高素質的香港人。

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044623im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/616大遊行-眾新聞工會-20200626170439_1a20_large.jpg" alt="">
<figcaption>去年616傍晚，金鐘夏慤道佈滿密密人群，救護車駛至，人群隨即分開讓路，猶如「紅海」出現。（周滿鏗攝）</figcaption>
</figure>

隨著港版國安法來臨，香港能否繼續享有新聞自由言論自由，社會甚為關注，作為香港網媒的總編輯、在新聞界工作已40載的李月華，卻坦言面對，認為自己應對的邏輯很簡單:「如果你唔肯定男朋友係咪鍾意你，你就會感到憂慮」，但國安法必然會損害新聞自由，所以「根本唔使憂慮」。

她說，應對荒謬政局的方法，便是繼續「正常地」生活，就如今次舉辦相展：「唔使調整相展嘅內容，因為點調整都無用。無『紅線』㗎啦依家，已經係『紅地氈』嚟。」所以作為新聞工作者，應該要做的，就繼續去做。

### 「無水喉、無老闆」全賴香港人支持

談到創辦眾新聞的初心，月華笑說，她年底將會登「六」，形容自己與其他數名創辦資深傳媒人，都已是「老鬼」，但很高興看到一群年輕記者從「老鬼」手中接棒，傳承眾新聞的精神。

過去一年，前線記者兼任文字及攝影工作，既用文字又用影片及相片記錄了這場社會運動的點滴。李月華提到，今次展覽亦是由眾新聞工會主席張凱傑主動提出舉辦，希望嘗試以新聞報道以外的方式，去呈現去年6、7月發生的大事，並與讀者互動。她笑言，自己不懂如何策劃展覽，整個計劃都放手交給年輕記者負責：「我哋啲老餅真係唔識搞，只不過係簽支票。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044623im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/眾新聞工會-20200626170355_2c68_large.jpg" alt="">
<figcaption>眾新聞總編輯李月華說，很高興看到一群年輕記者從老鬼手中接棒，傳承眾新聞這個組織。（周滿鏗攝）</figcaption>
</figure>

早於5年多前，她與另外9位資深傳媒人，不時談到對新聞業環境漸趨惡劣的擔憂，開始萌生了成立媒體公司的想法，但未有想到具體應如何營運。後來她在2016年離開了原本的工作崗位，從台灣返港，她便對其他人說：「都講咗咁耐，不如做啦。」

**於是，眾新聞在2017年1月1號正式成立，成為一個「無水喉、無老闆」的非牟利組織。**

月華說，沒有老闆，哪則新聞應該做、應該怎樣做，決定權完全在記者手中；至於出糧的問題，就全賴市民及訂戶的支持：「好感謝在座各位，有啲應該係我哋嘅訂户，有呢啲支持我哋先可以行到今日。」

每當有人問她營運資金是否充足，她便以「五餅二魚」作喻：「三年前、一年前、到而家我都淨係得五個餅兩條魚。唔單只係我哋，其他網媒都一樣，至今未死得，真係好需要大家繼續支持。」

她又鼓勵聽眾考慮利用即將發放的1萬元現金，學習新技能充實自己，又或者支持香港網媒：「你可以學習多啲外語，國際線唔係淨係屬於某幾個人。（係社會上）大家並唔係旁觀者，就好似眾新聞呢個平台，大家都有份，當你做過訂户、比過錢，就係其中一個stakeholder。」

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044623im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/眾新聞工會-20200626170402_2cfc_large.jpg" alt="">
<figcaption>眾新聞總編輯李月華感謝讀者的支持：「有呢啲支持我哋先可以行到今日」。（周滿鏗攝）</figcaption>
</figure>

### 有在場聽眾問有無考慮出英文版，讓海外華僑能更快更易地了解香港新聞？

月華說，現時眾新聞已有一個版面叫「Tri-Angle」，不時會更新一些外語評論、或者已整理及翻譯成英文的文章。但礙於資源及人手分配的考慮，暫未有詳細計劃做英文版的新聞報道。

不用顧慮市場或老闆壓力，眾新聞願意嚐試更多非傳統新聞形式。眾新聞正著手籌備一個紀錄反送中運動被控上庭個案的資料庫，期望第一階段在年底前出爐，亦希望盡可能輯錄所有個案。「雨傘後我哋做過一次，database入面有百幾個cases。今次運動到依家，九千幾人拉咗，千幾人告咗，我哋開始Build up翻個database。依個係我哋幾高嘅priority。」

眾新聞早前亦選擇了幾個反修例運動中數個重要的日子製作互動專頁，以平面圖像，配合多媒體及文字報道，整理612、721及831的來龍去脈，外界反應熱烈。她預告，團隊稍後將著手製作兩次大學包括中大及理大圍城的互動專頁。

相關報道： [【6.12一周年】互動專頁重現金鐘衝突　萬人包圍立會警武力流血清場](https://web.archive.org/web/20210712044623/https://www.hkcnews.com/article/30909/612%E9%87%91%E9%90%98%E5%A4%A7%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E5%8F%8D%E9%80%81%E4%B8%AD%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4-%E5%8C%85%E5%9C%8D%E7%AB%8B%E6%B3%95%E6%9C%83-30909/%E3%80%90612%E4%B8%80%E5%91%A8%E5%B9%B4%E3%80%91%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%B0%88%E9%A0%81%E9%87%8D%E7%8F%BE%E9%87%91%E9%90%98%E8%A1%9D%E7%AA%81-%E8%90%AC%E4%BA%BA%E5%8C%85%E5%9C%8D%E7%AB%8B%E6%9C%83%E8%AD%A6%E6%AD%A6%E5%8A%9B%E6%B5%81%E8%A1%80%E6%B8%85%E5%A0%B4)

[眾新聞奪兩人權新聞優異獎　揭速龍無展示編號涉違憲　721元朗恐襲互動專頁揭警瀆職](https://web.archive.org/web/20210712044623/https://www.hkcnews.com/article/29614/%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%96%B0%E8%81%9E%E7%8D%8E-%E9%80%9F%E9%BE%8D%E5%B0%8F%E9%9A%8A-721%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2-29622/%E7%9C%BE%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%A5%AA%E5%85%A9%E4%BA%BA%E6%AC%8A%E6%96%B0%E8%81%9E%E5%84%AA%E7%95%B0%E7%8D%8E-%E6%8F%AD%E9%80%9F%E9%BE%8D%E7%84%A1%E5%B1%95%E7%A4%BA%E7%B7%A8%E8%99%9F%E6%B6%89%E9%81%95%E6%86%B2-721%E5%85%83%E6%9C%97%E6%81%90%E8%A5%B2%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%B0%88%E9%A0%81%E6%8F%AD%E8%AD%A6%E7%80%86%E8%81%B7)

[8.31太子恐襲7個月　互動專頁記錄關鍵事件　不忘警暴](https://web.archive.org/web/20210712044623/https://www.hkcnews.com/article/29432/831%E8%AD%A6%E5%AF%9F%E5%A4%AA%E5%AD%90%E7%AB%99%E6%89%93%E4%BA%BA-%E5%A4%AA%E5%AD%90%E7%AB%99-%E6%B8%AF%E9%90%B5-30924/831%E5%A4%AA%E5%AD%90%E6%81%90%E8%A5%B27%E5%80%8B%E6%9C%88-%E4%BA%92%E5%8B%95%E5%B0%88%E9%A0%81%E8%A8%98%E9%8C%84%E9%97%9C%E9%8D%B5%E4%BA%8B%E4%BB%B6-%E4%B8%8D%E5%BF%98%E8%AD%A6%E6%9A%B4)

<figure>
<img src="https://web.archive.org/web/20210712044623im_/https://www.hkcnews.com/news_新聞/hk-discuss/2020/06/眾新聞工會-20200626171006_a635_large.jpg" alt="">
<figcaption>「衝匆」新聞攝影展中其中一張展出的相片。（周滿鏗攝）</figcaption>
</figure>

亼亼亼「衝匆」新聞攝影展亼亼亼   
 主辦：眾新聞工會x眾新聞   
 日期：25-28.06.2020   
 時間：11:00-21:00（最後一日提早至19:00結束）   
 地點：觀塘鴻圖道76號聯運工業大廈14樓C室   
 詳情：https://bit.ly/2Z3H8og   
 策展人語：https://bit.ly/37LGNKN

亼亼亼攝影展x記者駐場分享亼亼亼   
 25/6　16:00　轉型與初心　眾新聞總編輯李月華   
 26/6　19:00　七一動盪香港民族　黃思銘   
 27/6　16:00　遇怪魔變大個 　周滿鏗   
 28/6　16:00　理大圍城另一個監獄　曾港深


---


請加入成為眾新聞的月費訂戶，長期支持我們的工作。所有訂戶都可以收到我們的「每周時事」通訊 。

月費訂戶 [網址：hkcnews.com/aboutus/#subscribe](/web/20210712044623/https://www.hkcnews.com/aboutus/#subscribe)
